Juan Andralis, el 13 de enero de 1947, Antonín Artaud hace una convocatoria, es decir, cita a agentes de la cultura para explicarles, para señalarles cuál era su visión del mundo, su visión del arte.
¿Qué podés decirnos de esto?
¿Tuviste cerca de todo esto?
¿Tuviste conocimiento de algunos testigos, de la gente que asistió a esa charla de Artaud?
Sí, por cierto, antes de conocer a los testigos, algunos de los que asistieron a esa reunión, yo ya tenía conocimiento porque estaba desde hacía años ya haciendo el seguimiento de la biografía de Artaud.
que me atrajo desde el primer momento, desde mis primeras incursiones en el surrealismo.
Y esa reunión del... Perdón, esto también para que nuestra gente de Noche Abierta sepa a quién está escuchando.
¿Es el surrealismo quien hace que este griego Juan Andralis, que a los cinco años viene a la Argentina con sus padres, que se conforma, que cuaja culturalmente en Buenos Aires, muy joven, muy joven, empujado por el surrealismo, va a París a conocer a los surrealistas?
Eso es, sí, así fue, tal cual, tal cual.
¿Y teniendo qué edad llegás a París?
23 años.
Con 23 años, así para dejarlo, esto en otra conversación que tendremos próximamente, ¿conoces desde André Breton a todo el grupo?
Claro, a todos los que habían quedado...
porque a causa de la guerra hubo una diáspora surrealista.
Bueno, eso fue en la primera guerra, pero hubo una diáspora, se fueron muchos de ellos hacia Norteamérica, otros fueron hacia México, y muchos de ellos quedaron acá en el Nuevo Mundo, como decía Juan Larrea.
El libro de Juan Larrea influyó mucho para que yo tomara esta decisión,
¿Y en París quiénes estaban en ese momento, entonces, cuando llegas tú?
Y estaba André Breton, Benjamin Perret, de la antigua guardia.
Había otros, pero que ya no estaban en el surrealismo, como Paul Eluard, que murió ahí nomás, en esos meses.
¿A quien conociste también?
No, no, no.
Pocos meses después de mi llegada murió.
No, no lo conocí porque me estaba totalmente vedado.
porque él había cruzado el Rubicón, se había ido del surrealismo y ya actuaba abiertamente.
y yo creo, a mi juicio, exageradamente, en las filas del comunismo.
Porque otro que lo hacía, que era Tristán Chará, con el que yo tenía un trato permanente y diario... El inventor del dadaísmo.
Claro, sí.
El animador, digamos.
El animador del dadaísmo.
Él también actuaba dentro del comunismo.
Era afiliado y trabajaba como militante.
pero no vendió una sola línea de su producción estética, artística, a lo que se puede llamar, y en esa época se llamaba el realismo socialista.
No vendió su escritura a los designios del partido, a los cráneos del partido, que eran los que decidían cuál iba a ser la línea estética, cosa que siempre fue una monstruosidad.
Y de todos esos surrealistas, ¿cuál estuviste más próximo, más fraterno?
Con Benjamín Pérez tenía un trato muy cercano, muy compinche, porque Pérez, la personalidad de Pérez se prestaba a eso.
Además, Pérez hablaba bastante bien el español, porque había estado en México, y no se podía hacer grandes charlas en español con él.
Yo le di a leer a José Doña Fernández,
porque yo traté de meter a Macedonia Fernández en Francia, tenía todos los libros de Macedonia conmigo.
para ver si lo podía hacer traducir, sacar algo allí.
Y Peret, al poco tiempo, me dijo, no entiendo nada, ¿qué es esto?
¿Es un metafísico?
¿Es un cómico?
¿Es un humorista?
¿Qué es?
No entendió, porque el sistema de escritura de Macedonio, eso que Ramón Gómez de la Serna llamaba la voluta,
En una carta le dice a Macedonia, usted es el inventor de la voluta, ha inventado un género que es la voluta.
Eso se le escapaba.
A Peré, por los conocimientos que él tenía del castellano.
Pero con Peré tengo historias muy lindas, historias así cotidianas.
¿Y naturalmente Buñuel, Dalí andaban por ahí?
No, conocía a los hijos de Buñuel.
A Buñuel no, Dalí no.
Dalí estaba en Norteamérica, pero vino en una ocasión, hizo un gran show y que lo remató con una conferencia en la Sorbona, a la cual yo asistí.
Claro.
Regresando entonces al gran fenómeno y al fenómeno Artaud, a quien estamos recordando esta noche aquí en el programa, hay entonces esa convocatoria que hace Artaud, ese llamado que hace a los artistas, a los intelectuales, a los que él respetaba, para darles a conocer su mensaje, es así.
Claro, no tanto su mensaje, no sé cómo hubiera sido para él esa visión de un probable mensaje.
Yo no creo que él se considerara depositario en el mensaje.
Lo que quería era explicar qué había ocurrido con su vida, porque salía del loquero.
Él había desaparecido.
Coincidió justo con el momento de la guerra, porque él justo antes de que los alemanes entraran en París,
Él hizo un viaje a Irlanda, una tentativa, algo de eso pasó cuando fue a México también, él antes había ido a México en busca del conocimiento de los Tarahumaras, pero también en busca del conocimiento de ciertos estados,
que se logran por la ingestión de algunos cactus, claro.
Y estaba en el aire de la época.
Huxley hizo lo mismo.
Claro, claro.
Él se adelantó un poco a lo que vino después.
Después de la guerra se convirtió en un tema.
Eso que vino con la generación hippie y con Timothy Leary.
Claro, y con la Beat Generation.
Eso.
Entonces él ya había estado con los Tarahumaras, fue a Irlanda, no se sabe exactamente qué, pero él decía que tenía un bastón que había pertenecido a San Patricio, que es el patrono de Irlanda, y había tenido un episodio, sucedió algo ya en Irlanda, algo dudoso, el consulado tuvo que repatriarlo de urgencia, porque él se alucinaba con ese bastón.
Y lo explicó, hay textos en los que explica, los nudos que tenía Sebastón significaban cosas, significaban fechas.
Él hacía una lectura, como se hace de los escritos de Nostradamus o de la...
En la Gran Pirámide hay un pasadizo, un pasillo inclinado en el que parece ser... Algunos leen fechas, hitos, hitos, fechas en la historia, y él hacía eso con el bastón, claro, que era el báculo de San Patricio.
Y en el barco hubo un episodio de violencia y ahí tuvieron que encerrarlo en el barco.
Después, en muchas cartas decía que habían intentado matarlo, pero se ve que la tripulación trató de contenerlo y no tuvieron más remedio que encerrarlo en una cabina.
Y del barco mismo pasó directo a un...
A un hospicio, a lo que lo dividimos.
No, no, no, a Santana, que es impresionante.
Yo he estado ahí, por amigos míos que han estado ahí, es muy impresionante.
El Borda es como un palacio, el Borda nuestro es como un palacio al lado de lo que es el Sentán, por los años que tiene el Sentán, y no solo por eso, pero por la sensación de...
De abandono.
Medieval, debe ser.
Sí, sí, es terrible.
¿La enfermedad de Artaud, desde el punto de vista médico, cuál era precisamente?
No lo sé.
¿Un desequilibrio mental serio?
No, no, no, no lo sé.
Nunca sé.
No, no lo sé porque él tuvo internaciones desde muy joven.
Sé que a la edad temprana, muy chico, de meses, había tenido una meningitis.
Y después que se agravó, porque años después, alrededor de los cuatro o cinco años, tuvo otra meningitis infección, que es una infección de la meningitis del cerebro.
Él se casó con una mujer con un nombre muy raro, ¿no?
Génica.
Anastasia.
Sí, Atanasiu.
Atanasiu, ¿no?
Una griega sería, ¿no?
Sí, pero de rumana, de origen griego, claro.
Pero era rumana.
¿Hubo hijos?
No, no, no.
No tuvieron hijos.
No, no.
Tenía... Ella era una actriz, tuvieron una relación durable y muy fuerte...
Ella, evidentemente, para una persona como Artaud, esto me lo explicó Chará, Tristan Chará, un día que yo fui a pedirle una firma para un pequeño panfleto que hicimos contra el médico, el doctor de Artaud.
que se llamaba Ferdier, Gaston Ferdier, porque Artur lo acusaba en sus escritos de maltratos, de graves maltratos, y lo identificaba con el doctor Gaché, al cual lo responsabilizaba de la muerte de Van Gogh, porque Van Gogh se suicida después de una muy fuerte discusión que tuvo con el doctor Gaché, en cuya casa estaba alojado.
Entonces, después de resultas de esa discusión, él salió con el caballete, fue al campo, pero llegó un revólver con él.
Y se pegó un tiro.
Y de resultas de ese tiro en el vientre, dos días después murió.
Muere Van Gogh.
Entonces, pero el doctor Gallet, como me decía...
El doctor Gallego cuidó a Van Gogh, lo quería.
La prueba es incluso el retrato que Van Gogh le hizo, que es justamente el cuadro más caro del mundo en este momento.
Es el que se acaba de comprar en Japón en una subasta que creo que... No, no, no.
Ah, el mayor, sí, sí.
No, bordeó los 80 millones.
Sí, sí, sí, increíble.
El que lo había comprado antes lo había comprado creo que en 50 millones y después ya salió a 80 millones.
Es justamente el retrato del doctor Gallet.
Entonces este Artaud tenía esas críticas a su médico de que era maltratado en el Santana.
No, no.
Ferdier, no.
Ferdier es un médico que tenía, eso lo descubrieron después los otros, los que se ocuparon de sacarlo a Artaud de Rodez.
Rodez es una localidad que queda en el mediodía de Francia, que era la zona libre en aquella época, porque de resultados de la guerra se hizo una línea divisoria, entonces el gobierno de Vichy tenía...
jurisdicción, digamos, hasta una cierta zona, casi la mitad del mapa de Francia.
Y ahí había un estatuto legal y de ahí para el sur otro estatuto legal.
Eso lo había obtenido Petain con el armisticio.
Pero digamos que la gendarmería de la parte libre era pura.
por lo que yo he sabido, era peor que la Gestapo.
No valía de mucho estar en la parte libre, que era el sur.
Volviendo entonces a este médico y a Artaud.
Entonces el doctor Ferdier, que tenía ínfulas, escribía, sabía cuando llegó a Artaud ahí, que fue gracias a Robert Desnos, que sabía de la existencia de Ferdier, que lo sacaron de Centán porque se vivía en condiciones infrahumanas en Centán.
Es un poco como acá ahora aparece en el...
en el régimen hospitalario que en este momento no sé si en el Moyano o donde aparece que hay una enfermera por cada 300 pacientes o por cada 500 el SENTAN si no era eso andaba muy cerca
digamos a una tensión muy precaria entonces lograron sacarlo de Sentani y lo llevaron a Rodez y donde cayó bajo el cuidado el doctor Ferdier y el doctor Ferdier por cierto lo sacaba ahí lo llevaba a su casa lo llevaba a comer a su casa comía en su mesa y lo alojaba en su casa durante semanas se quedaba a dormir ahí
Y después volvía.
Tenía un trato especial, hay que decir.
Pero como en esa época se practicaba mucho el electroshock y había momentos en que no podía controlar su conducta, entonces el remedio universal era el electroshock o el shock insulínico, que era una especie también de electroshock químico.
Represivo terrible.
Sí, sí, terrible.
Entonces Sartre lo acusaba a él de estar devorándole la memoria, de estar comiéndole la memoria a través de los electroshoques.
Entonces él decide explicar.
Claro, entonces cuando vuelve a París, logran sacarlo.
entre Dubuffet y no me acuerdo quién es... El pintor Dubuffet.
Claro, entre el pintor Dubuffet empezaron a meter mucha presión en París.
En la prensa.
Dubuffet y creo que Supot, no estoy seguro si fue Philippe Supot, empezaron a hacer mucho barullo, como que había que sacarlo Artaud de ahí, ya hacía como nueve años que estaba en Rodés, entonces logran sacarlo, pero Ferdier pone una condición,
que logren para él un estatuto económico, que no tenga que salir a ganarse el pan, porque otra vez iba a caer en situaciones de indigencia, en situaciones críticas.
Entonces se organiza una exposición en la Galería Pierre, incluso él, son muy soberbios los dibujos de Artaud, él dibujaba, entonces se hace una exposición de dibujos de Artaud,
Pero hay que decir que en esa época todo eso no valía muy caro, no valía nada.
Incluso yo lo he visto a Lam, un cuadro de Miró valía dos mil dólares.
Yo le he visto a Lam tratando de vender una inmensa tela, que ahora está en el Museo de Arte Moderno de Nueva York, que ingresó ahí por más de 400 mil dólares, él no la pudo vender en 4 mil dólares, a lo largo de todo un año, no pudo venderla, la tenía colgada arriba de su cama.
Pero de todos modos se hizo una pequeña vaca, los pintores amigos dieron cuadros y se hizo una venta.
Y entonces, como él ya traía de arrastre la fama de que venía loco, de que estaba loco y que había estado internado, quiere explicarse ante los suyos.
Y entonces, el 13 de enero del 47, se reúne la flor y nata de la intelectualidad francesa, como se diría, los de este lado y los del otro lado, son convocados, y Artaud se explica frente a esos.
¿Cuántos serían?
Unos 200.
¿Y se hace en...?
En el teatro, un pequeño teatro que trae una gran historia, es el Vieux Colombier.
Ah, el Vieux Colombier, que es el clásico teatro.
Sí, un teatro donde la mitad de la historia del Teatro de Francia transcurre en el Vieux Colombier.
¿Y cómo fue?
¿Qué sucedió allí?
No, Artaud simplemente se explicó, pero fue, para los que lo vieron, los que asistieron a la reunión, fue una experiencia muy fuerte,
porque Artaud tenía esa virtud de... ya había encarnado su poesía.
Su teoría se había hecho práctica.
Claro, había encarnado la poesía.
Su técnica era viva.
La poesía estaba en su cuerpo, ya era él, él era la poesía.
Entonces, de inmediato, cosa que aparece también después en la grabación, que viene muy poco tiempo después, la grabación, un año después...
la grabación para terminar con el juicio de Dios.
Él, además, como era actor y había sido actor, tenía recursos, él sabía cómo eso era muy... Tenía una gestualidad en actor.
Claro, una gestualidad y un dominio de la voz, sabía poner la voz, sabía impostar, digamos, crear climas a través de la voz.
Él empieza leyendo su discurso, ¿no?
No, no, él empieza hablando y después, como él escribía unas cosas que eran muy distintas de las cosas que escribía antes, que él había llegado a poemas que eran, digamos, como...
Guturales, casi.
Claro, que eran como secuencias silábicas inspiradas, exaltadas, como se dice para los místicos, como estados de glosolalia, en que pierde todo el control, pero se adivina que algo, de algo se habla, pero no se sabe de qué.
Claro, es como un lenguaje del cual uno no tiene los referentes.
Habría que hacer después y descifrarlo luego.
Claro, es como una poesía de puro significante, como después vino el debate con Lacan, el debate del significante a través de la lingüística,
en textos de puro significante, y él leyó esos textos, que eran como encantaciones, como rituales, además él en su habitación, en la pieza que le estaba destinada en Ibrí, porque él estaba en el sanatorio de Ibrí, que quedaba en las cercanías de París,
lo atendía un muy buen médico que era el doctor Delmas, que era el doctor de los artistas, eran los casos difíciles, los artistas eran destinados al doctor Delmas, que atendió toda su vida la hija de Joyce.
Entonces él lee los textos y en un momento de la lectura, uno de los episodios es este, que algunos de los que asistieron me lo contaron, eso provocó una gran impresión,
En el momento en que él estaba buscando uno de los textos, llevaba papeles con él, se le cayeron unas hojas.
Él tenía una mesa chiquita, que se movía mucho.
Entonces le cayeron unas hojas, tenía una banqueta.
Cosas de teatro, no nada muy especial.
Entonces, en el gesto que hizo para agacharse, recoger los papeles que se le habían caído,
cayeron más papeles con el brazo, digamos, hizo caer más papeles.
Entonces casi todo, se desparramó todo por el piso y él se puso en cuatro patas y empezó muy nervioso, nerviosamente a rejuntar los papeles.
Al mismo tiempo que los juntaba, se le iban cayendo y él, bueno, iba juntando y se le iban cayendo.
una cosa que ya puso a la gente mal, indispuso, indispuso, digamos, la situación esa con un animal buscando los papeles, que además se prolongaba la situación porque se le seguían cayendo los papeles.
Y entonces una voz entre el público, una voz fuerte, gritó, pero usted no tiene necesidad de papeles para hablar.
Entonces Sarto, como un resorte,
y la imagen que él provocó en ese momento causó terror, porque se levantó movido por un resorte, y como en un gesto muy imperioso, gritó hacia la sala, pidió, preguntó, ¿quién habló?
Y entonces la gente, todos los que estaban ahí, hubo un silencio absoluto, el que había gritado no se atrevió a decir, fui yo,
...y él insistió, cada vez gritaba más fuerte... ...¿quién habló?
Quiero saber quién habló... ...porque después él lo dijo, lo explicó... ...él quería hablar con esa persona... ...porque al fin alguien había hecho oír su voz... ...alguien había hablado... ...porque él tenía la impresión que estaba hablando en el vacío... ...y nadie habló, entonces fue peor todavía... ...había un clima de miedo...
y alguien de los que estuvo ahí me dijo que era Raymond Heinz, él acababa de llegar a París de la provincia, y escuchó en ese momento que él estaba impresionadísimo, tenía la carne de gallina, tenía los pelos erizados, y escuchó detrás de él una voz a alguien que se reía, y él se preguntó,
¿Cómo podía en esa situación alguien tener todavía ánimo de reír?
Y se dio vuelta, molesto y extrañado, se dio vuelta a ver qué era y era una chica que estaba llorando a lágrima viva y tenía el rostro, con las manos se tapaba el rostro y no podía parar de sollozar.
Evidentemente fue un acto patético, pero también histórico dentro de lo que fue para la cultura Antonín Artaud.
¿Entendieron estos intelectuales esa explicación, esa voz de Artaud?
que por los testimonios algunos de ellos, de los grandes nombres, no se desconocía.
¿Estaba Sartre ahí?
No, no, Sartre.
¿Camus?
No, Camus estaba.
¿Gid?
Breton estaba, Gid estaba, y tengo la impresión por los textos, por la lectura de los textos que vinieron, que al día siguiente y los días subsiguientes fueron saliendo en los diarios, los diarios se ocuparon mucho de esta reunión,
El que parece haber entendido a fondo qué pasó esa noche fue André Gide.
Porque los otros se muestran un poco reticentes, un poco sobrepasados por la... ¿Y qué pasó esa noche entonces?
Pasó que un hombre puso sus tripas, se dio vuelta como un guante, sacó sus tripas, las puso sobre la mesa, se mostró la miseria que puede haber en el hecho de estar encarnado.
El drama, la tragedia de vivir, la tragedia de estar vivo, no la tragedia de Antonín Artaud.
Era la tragedia del género humano, de la especie, de la condición humana.
Y esto es lo que Gilles pescó.
Allí los otros se confundieron, se obnubilaron, digamos, el prestigio de Artaud, la fuerza del nombre, de la silueta poética, la silueta estética de Artaud, interfirió en la comprensión de lo que estaba pasando.
Eso opacó la imagen.
Claro, entonces Artaud después dijo, alguien con el que yo tenía que haber hablado era esa persona que me dijo eso,
Y no entiendo que no se haya revelado.
Yo tengo que hablar con esa persona.
Buscaba alguien con quien hablar.
Acá en el programa hemos escuchado fragmentos para terminar con el juicio de Dios.
Ese texto es exasperante, ese texto está con un tono elevadísimo, gritado, es agrio, es fuerte.
¿Qué dirías de ese texto para que los escuchas de noche abierta puedan comprender algo más?
Y yo creo que es un texto único.
No hay una pieza sonora de esta naturaleza.
No sé cómo lo pueden percibir los
oyentes de noche abierta, digamos, en una situación tan extrapolada como es esta de escucharlo en Buenos Aires tantos años después.
Y apenas un fragmento.
Claro, creo que esto, escuchado en su momento, en su contexto, en el París de esos años,
en los que Artaud hace, empieza el texto con un alegato de una violencia brutal contra los norteamericanos, en un clima, en un arranque, digamos, de ciencia ficción, que después se reveló no ser ciencia ficción.
porque él habla y alude supuestamente a los bancos de esperma que los norteamericanos se están formando para fabricar soldados, para las próximas guerras.
Así, digamos, para fabricar... Sí, claro, pero muchos años, todo el mundo... ¿Esto es el 40?
Y 8...
Pero en el 48 no había ni remotamente... Esto era así que era ciencia ficción.
Claro, en esa época era ciencia ficción.
Y resultó una evidencia de Artaud.
Pero eso que parecía que era un ataque contra Norteamérica... Te digo porque, perdón, en esta última guerra del Golfo...
Hubo soldados que dejaron esperma hibernado por si morían para que pudiesen tener hijos de haber muerto ellos en la guerra.
Digamos que de alguna manera esos chicos nacidos en esta condición podían haber sido soldados en una futura guerra.
Lo de Arto era absolutamente una premonición.
Digamos los soldados que les va a tocar intervenir en lo que va a ser ahora el nuevo orden internacional.
del cual se habla, pero no se sabe qué es.
Para concluir, Juan Andrales, y ya vendrás a una noche abierta para que hablemos del arte, de la belleza, de la tipografía, de la imprenta, del mundo de los libros y de lo que ha sido el surrealismo en tu vida, lo que es Grecia en tu sangre y Argentina en tu biografía, eso lo dejamos para otra noche, una frase con la cual situar
redondear, hacer el merallón de Antonín Artaud.
¿Qué fue Artaud para nuestra cultura, para la cultura universal?
Yo creo que es una figura totalmente inclasificable.
A mí me atrajo muchísimo Artaud.
Yo pasé años traduciéndolo para mejor leerlo, para poder entenderlo.
Puedo decir que incluso en una época crítica de mi vida en París, yo estaba muy identificado con Artaud, con su tragedia personal, con su expresión artística, estética, a pesar de al mismo tiempo estar dentro del grupo surrealista en el que había primado la línea de Breton.
sacando el problema de este contexto y llevándolo a otro contexto, al contexto político, fue en el surrealismo como la querella que se produjo en Rusia entre Stalin y Trotsky, porque había que decidir qué vía se iba a elegir para llevar adelante ese proyecto,
Artaud era el romántico.
El proyecto revolucionario.
Y Artaud era el romántico.
Claro, y Artaud era... No el pragmático.
No, no, claro, para nada.
Cuando Bretón toma la dirección de la revista La Revolución Surrealista, el tercer número estuvo bajo la dirección de Artaud.
que ahí publicó los textos, llenó la revista con los textos, que son las cartas abiertas a los poderes, que hay una versión castellana de ese libro.
Y Bretón ahí dijo basta y él tomó la dirección de la revista a partir del cuarto número.
Y él dijo por qué.
Dijo porque veíamos cómo funcionaba la locomotora a pleno régimen, pero no veíamos cómo se podía seguir alimentando esa marcha.
Y esa marcha la siguió este romántico que fue hasta el final Antonín Ardón.
Sí, porque en ese camino, en el camino en el que él está...
Nadie puede acompañarlo.
Ese es el drama, esa es la tragedia.
Y él pide que todos lo acompañen, porque tiene razón de pedir que todos lo acompañen, pero es de tal naturaleza esa exigencia que nadie puede cumplirla, nadie puede acompañarlo en ese camino.